BERDASARKAN KISAH NYATA
Awalnya, aku cuma kepikiran.
Bolehkah biarkan orang tenggelam begitu?
Bolehkah berpaling?
Pikiran itu berubah menjadi perasaan.
Dan perasaan itu tak mau hilang.
Malah makin besar.
Makin kuat.
Sampai tak mau melepaskanku.
Kini kami terancam 20 tahun penjara.
MUSIM PANAS
Ayo!
Tidak!
Hei!
Pada musim panas 2015,
ratusan ribu pengungsi
tiba di Jerman dan Eropa.
Bisa pulangkan botolnya?
JANGAN SENTUH
Mereka kabur dari perang dan kekerasan,
mencari perlindungan atau masa depan.
- Selamat pagi.
Ya, kau terlihat tampan.
Kau juga.
Meski ada banyak tantangan
dan pertanyaan tak terjawab,
negara kami bersedia membantu.
- Maaf.
- Tak apa-apa. Itu biasa terjadi.
- Serius, tak apa-apa.
SELAMAT DATANG
Permisi, aku bawa sumbangan makanan.
Sambutan itu tak bertahan lama.
Tak lama kemudian, Eropa kewalahan,
dan perbatasan pun ditutup.
Pilihannya cuma perjalanan berbahaya
melintasi Mediterania.
Tak ada misi penyelamatan pemerintah,
dan hanya ada satu kapal swasta
yang berusaha mencegah orang tenggelam.
Hei.
Kau mau ini?
Meski tampaknya mustahil…
aku mau membantu.
Pelanggaran!
Ini pernah dibahas di kampus.
Batas Eropa terletak
24 mil laut dari pesisir Italia.
Di luar itu, tak ada yang peduli.
Misi penyelamatan pemerintah ada
sampai tahun lalu.
Dalam setahun, mereka
menyelamatkan 150.000 pengungsi.
Tapi kemudian berhenti.
Tak ada bantuan lagi.
Kadang ada seratus orang lebih
di satu perahu karet.
Atau seribu orang di satu perahu kayu tua.
Tak ada pelampung.
Jika terbalik, mereka tenggelam
karena tak ada penyelamat.
Aku berpikir apakah mungkin
kita membeli kapal
untuk menolong orang di sana.
Membeli kapal?
Ya, bisa saja.
Banyak yang jual di internet.
Bagaimana belinya?
Kau tak punya uang dan buta soal kapal.
Memang tak punya. Aku tahu, tapi…
Oke.
Di seluruh dunia, anak-anak muda
yang punya ide berkumpul
dan mencapai banyak hal.
Bagaimana jika kita kerahkan
tenaga dan kreativitas yang sama
untuk bertindak, bukan demi kita,
tapi demi orang yang membutuhkan?
Halo, ini Lukas Weiland.
Aku lihat iklan kapalmu di internet
dan ingin melihat kapalnya.
Perorangan.
Ini untuk kebaikan.
Aku mencari kapal
untuk membantu orang di Mediterania.
Uangnya belum ada.
Aku ingin tahu dulu persyaratan
yang harus dipenuhi kapal seperti itu.
Kupikir kau bisa membantuku.
Aku…
Uangnya hampir terkumpul.
Pokoknya hampir.
Baiklah, akan kuhubungi
jika uangnya sudah terkumpul.
Ibu mau aku punya rencana.
Sekarang aku punya.
Lukas, menurut Ibu itu bagus.
Sangat bagus.
Sejujurnya, yang Ibu maksud rencana
bukanlah membeli kapal.
Tak adakah pilihan lain
selain bekerja di supermarket
dan fantasi itu?
Kurasa menyelamatkan orang tenggelam
bukan fantasi.
Bukan itu maksud Ibu.
Ibu bisa menebak apa yang akan terjadi.
Kau akan mengerjakannya sepenuh hati,
dan Ibu suka itu,
tapi itu tak menguntungkan.
Lalu setelah setahun,
ada gap besar di resumemu,
sementara Kitty sudah bekerja
di firma hukum HAM
dengan banyak pencapaian.
Sebelum bisa menyelamatkan dunia,
aku harus lulus dua ujian negara.
Tentu saja, aku tahu.
Tidak, aku cuma tak mau
dijadikan contoh pembanding
untuk mengkritik Lukas.
Kau benar.
Oke, Ibu minta maaf.
Maksud Ibu, jika kau
memilih jalan yang normal,
itu tak menjadikanmu egois.
Aku tak bilang begitu.
Oke, tapi anggaplah kau berhasil,
kau melakukannya. Lalu apa?
Kau tak akan mengubah dunia.
Tapi dunia harus berubah.
Tak bisa jika tak ada yang bertindak.
Apa kata ayahmu soal itu?
Aku belum bicara dengannya.
Ibu hanya khawatir.
Lanjutkan saja.
Memang, mungkin ibumu benar
dan dalam setahun tak akan ada hasil,
tapi kurasa tak begitu.
Kedua, kau tak bisa mundur lagi.
Karena itu hal yang benar.
Karena itu harus.
Kau tak bisa mundur
karena itu terlalu sulit
atau karena akan ada gap di resumemu.
Aku pun akan berusaha semampuku.
Berusaha membantu,
tapi aku takkan melepaskan studiku.
Itu rencanaku, keinginanku,
dan itu penting bagiku.
- Aku tak pernah minta begitu.
- Aku tahu.
Aku…
Aku bicara pada diriku sendiri
karena tahu aku akan merasa bersalah.
"Jugend Rettet."
Apa?
Kurasa itu nama yang bagus.
Mengesankan.
Inisiatif yang bagus.
Rencanamu sangat berani.
Aku sangat senang
melihat anak muda
ingin terjun ke dunia politik.
Tapi kami ini bank.
Bukan badan amal.
Sayangnya kami badan amal, bukan bank.
Sebagai anggota parlemen,
aku bukan badan amal ataupun bank.
Sejujurnya, menurut kami
rencanamu agak terlalu…
Naif.
Pokoknya, ini sangat tak realistis.
Terutama untuk anak muda sepertimu.
Tapi aku bersedia memasukkanmu
ke daftar magang.
TIAP ORANG DI LAUT BERHAK DISELAMATKAN
Orang-orang tewas
karena mencari hidup aman,
tapi jawaban mereka selalu,
"Itu mustahil."
"Itu tak realistis." "Itu naif."
Justru naif jika meyakini
masalahnya akan selesai sendiri.
Terima kasih.
- Kau mau mencatat?
- Ya.
Jika kau sempat dan mau…
Terima kasih lagi untuk fotokopinya.
Ya.
Kau tetap mau beli kapal?
Ya, dan akan kucari orang
yang mau ikut denganku.
Bidiklah Bulan…
Kau tak akan mengenai bintang,
tapi setidaknya…
Akan mendarat juga.
- Kau punya selotip?
- Ya.
Tiap orang di laut berhak diselamatkan.
Tiap orang di laut…
Sabtu, pukul 16.00, ada penyelamatan.
Mungkin kau mau mampir. Ya?
JUGEND RETTET
SESI INFO
Tiap orang di laut berhak diselamatkan.
Jika kau sempat dan mau, mampirlah.
Hai, kami ada penyelamatan.
Mampirlah hari Sabtu pukul 16.00.
Kami ada penyelamatan laut.
Cari kami di Facebook.
Informasinya ada di sana.
Rapat pertama pada hari Sabtu.
Silakan jika tertarik.
Di Mediterania, ratusan orang
diyakini telah tewas
dalam salah satu
tragedi pengungsi terburuk.
Sebuah kapal pukat yang mengangkut
sekitar 700 pengungsi terbalik semalam
di antara pesisir Libia
dan pulau Lampedusa, Italia.
Menurut Badan Pengungsi PBB,
hanya 28 pengungsi yang bisa diselamatkan.
Akibatnya,
Menteri Dalam Negeri de Maizière
menyerukan strategi Eropa
untuk memerangi jaringan penyelundupan
dan menstabilkan wilayah tersebut.
Berdasarkan informasi,
kapal yang penuh itu terbalik
saat berusaha menyelamatkan orang.
Banyak pengungsi yang tersapu ombak.
Tak ada cukup banyak kapal
untuk menyelamatkan orang-orang.
Organisasi bantuan memperkirakan
pada paruh pertama tahun ini,
sekitar 1.600 orang tewas
saat mencoba melarikan diri ke Eropa,
angka tertinggi sepanjang sejarah.
KAPAL
Selamat pagi.
Hei, aku menempel beberapa tulisanmu
untuk mendapatkan gambaran.
Dari segi jadwal, mustahil
bisa melakukan misi tahun ini.
Jadi, targetnya
melayarkan kapal ke Mediterania
sebelum musim panas depan, 'kan?
Waktu kita enam bulan.
Kita butuh kapal,
orang-orang untuk mengurus
komunikasi, organisasi, dan kru.
Dan kita butuh uang.
RELAWAN - UANG - KAPAL
Aku tahu ini tak terduga,
tapi aku tak bisa tidur semalaman.
Tiap hari, aku duduk di kelas
di mana kami membahas
bahwa keadaan harus berubah.
Sementara itu, kau bertindak
dan mengubah sesuatu.
Lalu kupikir, "Apa yang kulakukan?"
Ada apa?
Tidak ada. Aku…
Kurasa itu bagus.
- Bagus.
- Apa itu berarti kau ikut?
Ya.
Kapalnya urusanmu,
tapi aku akan mengurus organisasi
dan mencari bantuan.
- Kita pasti bisa membiayainya.
- Baiklah.
Kita butuh uang berapa?
Kira-kira untuk kapal,
bahan bakar, makanan, akomodasi,
peralatan medis,
jaket pelampung, dan lain-lain…
Tiga ratus ribu euro.
Tiga ratus ribu?
Ya. Kapalnya saja 60.000 sampai 100.000.
Bagaimana rencana pembiayaannya?
Dari kampanye penggalangan dana,
donasi,
dan pasar loak.
- Pasar loak?
- Menjual barang, pakaian…
KAMPANYE PENGGALANGAN DANA 20 PEKAN:
TARGET: 300.000 EURO
- Boleh?
- Ya.
Terima kasih. Dah.
Setiap donasi berarti!
- Sejauh ini sudah berapa?
- Sekitar 300.
Bagus, jadi tinggal 299.700 lagi.
- Ya.
- Hei!
- Hei, Domi!
- Halo.
Semuanya, ini Dominique.
Dia akan mengurus humas.
- Keren.
- Hei.
Ini versi warna lainnya.
Oke, yang itu amat berkesan.
- Tidak, Lukas.
- Kenapa?
Ada tinjunya begitu.
PEKAN KE-4
Versi favoritku yang berikutnya.
Buatan Kitty.
Itu bagus sekali.
PEKAN KE-6
Buka!
Kami baru minta kontak para aktor
untuk konten medsos kita.
Orang-orang Akademi Film Jerman
suka ide kita.
Mereka menawarkan kantor kosong mereka.
- Hei. Kau Lukas, 'kan?
- Ya, aku Lukas. Halo.
- Katja. Salam kenal.
- Salam kenal.
Aksi kalian luar biasa. Hebat.
PEKAN KE-8
Kereta berikutnya…
Nina? Lukas?
Bohong!
- Keren!
- Askanius!
Kau pahlawan! Kita punya situs web!
- Domi. Senang kau datang.
- Sam. Senang bisa datang.
- Senang kau datang. Domi.
- Paula. Salam kenal.
Jugend Rettet berkomitmen
menjalankan kewajiban hukum
untuk menyelamatkan orang tenggelam.
Agar bisa melakukannya,
mereka butuh kapal.
Kami butuh bantuan dana dari kalian.
Aku naik kereta sepuluh jam ke sini.
Kau harus datang.
Kita harus menentukan kapalnya.
Karena jika kita tak menunjukkan
kapal yang kita mau,
kampanyenya bisa gagal.
Mereka perlu lihat uangnya untuk apa.
- Aku tahu.
- Tanpa uang, tak ada kapal.
Lalu Jugend Rettet bisa tamat.
Kita sumbangkan…
Astaga, Nina, aku tahu!
PEKAN KE-18: 121.000 EURO TERKUMPUL
Punya poin belanja?
- Tidak!
- Ya!
Apa kubilang?
- Tidak, jalan ini. Bagaimana bayarnya?
- Bank senang.
- Oke, aku punya apa? Hotel.
- Bisa ribuan.
- Aku harus ambil pinjaman.
- Bayar 19.000.
Tunggu. Sebentar, ya.
Ya? Halo?
Apa? Kukira sudah tak ada.
Tidak, kami belum menentukan kapalnya.
Ya.
Oke, besok kutelepon ke nomor kantor.
Bagus, terima kasih. Dah.
Dapat.
Teman-Teman!
Kita dapat kapal.
Aku melihatnya saat melakukan trip,
tapi tak tersedia.
Sekarang tersedia.
- Oke.
- Jadi…
Alk Explorer tadinya digunakan
sebagai kapal patroli di Laut Utara.
Ada area rumah sakit,
mesinnya sudah diperbaiki,
deknya bisa menampung 200 orang lebih,
dan yang terpenting,
pintu masuk kapal ini rendah,
jadi jauh lebih mudah untuk naik.
Lalu apa masalahnya?
Harganya 150.000.
Bagus.
Batas waktu penggalangan dana kita
dua pekan lagi.
Meski sudah menemukan kapal,
sayangnya, kita tak mampu membelinya.
Sampai hari ini,
target kita belum tercapai.
Masih jauh, sekitar separuh lagi.
Ada yang punya ide lain?
Masih ada dua pihak
yang berniat memberikan donasi besar.
Salah satunya
perusahaan rintisan rokok elektrik.
Drag & Joy.
Mereka mau memberi donasi senilai 20.000.
Tapi slogan mereka harus ada
di jaket pelampung.
Apa slogan mereka?
"Kesenangan baru."
Ada 100 orang di perahu,
dan pelampungnya bertuliskan,
"Kesenangan baru."
Ya ampun.
Apa pilihan keduanya?
Pasangan dari Kreuzberg
yang punya yayasan pribadi.
- Di sini?
- Ya.
Kami mendukung proyek nirlaba
di mana orang-orang berkomitmen
membentuk lingkungan mereka
secara aktif dan demokratis.
Makanya Jugend Rettet
menarik perhatian kami.
Kami memanggil kalian untuk menceritakan
ide kalian dan penerapannya.
- Di folder kami…
- Siapa yang menghitung biaya kalian?
Kau.
Apa jurusan kalian?
Komunikasi sosial dan ekonomi.
- Hubungan internasional.
- Aku masih belum tahu.
Ada ahli di bidang ini
yang membantu kalian?
Belum, tapi kami…
Ada yang berlatar belakang keuangan
untuk mengurus keuangan kalian?
Kami baru membentuk ini.
- Atau pengacara?
- Kami…
Ada yang lebih berpengalaman
daripada sekadar mahasiswa
atau "belum tahu"?
Kau benar. Kami bukan profesional.
Kami belum punya gelar.
Ini kali pertama kami.
Tapi kupastikan kami akan menebusnya
dengan energi dan semangat.
Makanya kami mencari
orang-orang seperti kalian
yang sama-sama punya prinsip kemanusiaan.
Jadi, tak ada.
Oke, rencana B.
Kita perkecil skalanya.
Kita beli kapal yang lebih kecil,
mulai lebih lambat, dan kurangi misi.
Kita dapat tawaran untuk kapal kecil ini…
The Passat.
Aku pernah naik. Aku tahu bentuknya.
Baguslah.
Setidaknya kau tahu cara kerjanya.
Sial.
Ya?
Oke.
Ya, bagus. Sampai nanti.
Lukas!
Oke.
Ini Gans.
- Halo, Bu Gans, kami siap.
- Bagus.
Kami sudah meninjau biayanya,
dan sebenarnya masih masuk akal.
Tanyakan kantornya.
- Kantornya.
- Ya.
Tapi kami melihat ada beberapa hal
yang hilang dari perhitungan kalian,
misalnya biaya kantor.
Itu sponsor dari Akademi Film Jerman.
Begitu. Oke.
Lalu biaya galangan kapal
untuk merombak kapal?
Sponsor dari pemilik galangan.
Dia mau berbuat baik,
dan dia bisa kurangi dari pajaknya.
Oke. Akomodasi di Malta?
Itu sebuah mercusuar tua.
Biar kutebak. Sponsor juga?
Betul sekali.
Ya.
Ada beberapa kekhawatiran
soal profesionalisme proyek kalian.
Soal struktur organisasi kalian,
soal pembiayaan ke depannya
di luar misi pertama.
Tapi kami akan belikan kapalnya.
- Apa?
- Ya.
Aku dan suamiku memutuskan
akan membelikan kalian kapalnya.
- Selamat malam.
- Selamat malam, terima kasih.
Sebagai individu, kita tak berdaya
dan tak bisa mengubah dunia.
Sekelompok mahasiswa dari Berlin
membuktikan bahwa ini tidak selalu benar.
Di gedung pabrik di pelabuhan Emden,
ada kapal yang dibeli Jugend Rettet,
sekelompok anak muda
yang hendak berlayar
di Mediterania empat pekan lagi
untuk menyelamatkan pengungsi di laut.
Mereka merenovasi kapal itu sendiri
selama dua bulan ini.
Tingkat komitmen mereka
tampaknya juga sejalan dengan masyarakat.
Kami lihat di Facebook
bahwa kelistrikan mereka bermasalah.
Jadi, kami mampir. Ini untuk tujuan baik.
Dan sebelum Iuventa
dipindahkan ke Malta
setelah semua kerja keras itu,
inilah harinya.
Kami namai kau Iuventa.
Jugend…
Hore!
Awas kepala!
Hei! Awas kepala!
Pelan-pelan.
Hei, aku Maik.
Aku baru lulus SMA, dan itu penting.
Tapi menurutku menyelamatkan
nyawa orang sangatlah penting.
Makanya aku senang sekali
bisa bersama kalian.
Kalian sangat keren.
Terima kasih.
Hai, aku Paula.
Aku lihat di Facebook
kalian cari orang yang berbahasa Arab.
Aku belajar bahasa Arab, dan menurutku
kita harus mulai mengubah keadaan.
Sebab "aksi adalah harapan".
Oke. Aku Sören. Kepala misi di sini.
Rasanya agak aneh aku yang tertua di sini.
Sebelum kalian hubungi,
aku bekerja di Sea-Watch,
dan sebelumnya lagi di Lesbos.
Semoga aku bisa membantu kalian
dengan pengalamanku.
Aku Viola, kaptennya.
Dulu aku bekerja di Sea-Watch
bersama Sören.
Di lain kesempatan, aku mengangkut
5.000 ton alat bantu jalan di laut.
Aku perwira pertama
di kapal pesiar untuk lansia.
Dan menurutku, tak cukup
hanya bicara soal dunia yang adil,
harus kita perjuangkan juga.
Makanya aku di sini.
- Hei!
- Su!
Maaf terlambat.
Baru perkenalan. Kau datang tepat waktu.
- Silakan.
- Oke.
Baiklah.
Jadi, aku Su.
Aku paham bahasa Jerman,
tapi tak fasih berbicara.
Tahun depan aku
akan jadi residen ortopedi.
Untuk sementara,
aku akan jadi dokter kapal di Iuventa.
- Hati-hati!
- Dah!
- Dah, Nina!
- Sampai jumpa lagi!
- Sampai jumpa!
- Sampai nanti!
- Dah!
- Kapal hadiah ini bagus.
- Ya.
Memang tua, tapi yang penting gratis.
MISI PERTAMA 2016, 24 JULI, HARI KE-1
198 MIL LAUT LEPAS PANTAI LIBIA
Makin cepat kompresi
dan ventilasi dimulai,
makin bagus hasilnya.
Kau harus teruskan sampai matanya terbuka.
Oke? Kau tekan,
kau beri pernapasan buatan.
Oke.
Satu, dua, tiga, empat.
- Apa kau…
- Kau menekan perutnya.
Untung aku tak sarapan.
Kau juga harus buka kausnya dulu.
Benar juga. Aku… Seperti…
Ya.
Oke.
- Satu, dua, tiga, empat, lima…
- Dari 20.
27, 28, 29, 30. Mulai!
Ayo, sini.
Sial!
Tidak terlalu buruk.
Kalian lihat, ada kompas
untuk menentukan arah.
Jika ada sesuatu,
segera beri tahu anjungan.
Lukas, arahmu berapa derajat?
Delapan puluh lima.
Delapan puluh lima. Katakan,
"Ada perahu di arah 85 derajat,"
lalu tunjuk.
Terus awasi, tunjuk,
jangan sampai hilang dari pandangan.
Ya?
Bagaimana misi penyelamatanmu dulu?
Tak bisa digeneralisasi.
Selalu berbeda-beda.
Tapi itu berdampak padamu, 'kan?
Jika mau dibilang secara optimistis,
aku tak jadi lebih optimistis.
Tapi apa pun yang kau pikirkan,
itu memang berdampak pada kita.
Pada semua orang.
Kita angkat dulu. Angkat.
Angkat lagi.
Benar, begitu. Jaga talinya tetap tegang.
Tegang. Jaga agar tetap tegang.
Jika terhantam ombak,
talinya bisa menyeretmu ke laut.
Lalu kau bisa berenang. Oke, stop!
Oke, kalian harus menyelamatkanku.
Tolong!
Oke. Jangan lakukan yang Lukas lakukan.
Lawan insting kalian.
Lempar jaket pelampung,
suruh korban pegang erat-erat.
- Paham?
- Ya.
Besok kita akan mencapai
zona 24 mil lepas pantai Libia.
Itu artinya
kita mungkin akan bertemu
perahu karet pertama yang bawa pengungsi.
Mereka mungkin sangat trauma.
Mereka sudah hanyut berhari-hari,
berjam-jam, berusaha bertahan.
Artinya mungkin sikap mereka
tak seperti harapan kita.
Benar.
Saat ada perahu karet,
kapal pencuri mesin
biasanya tidak jauh dari situ.
Ada orang-orang yang mengambil mesin
dari perahu karet untuk digunakan kembali.
Kalau sampai bertemu,
tetap fokus pada penyelamatan.
Lalu kita hancurkan perahunya,
tapi tanpa membahayakan
keselamatan kita atau para pengungsi.
Ini yang disebut penjaga pantai Libia.
Mereka sebenarnya milisi Libia.
Kebanyakan mereka anak muda
yang baru kembali dari perang sipil
dan mengatur perahu pelariannya.
Kalian lihat, mereka bersenjata,
agresif, dan sangat berbahaya.
Kalian harus hati-hati.
Hei,
aku sedang tugas jaga malam.
Gila. Lautnya sangat tenang
dan gelap gulita.
Kau sedang apa?
Aku harus bekerja hari ini.
Bagaimana kabar kalian?
Lumayan.
Selama tahap awal, di Berlin,
atau saat merenovasi kapal,
semuanya begitu jelas.
Tak ada keraguan.
Tapi begitu di sini, semuanya beda.
Mendadak semuanya sangat nyata.
Kami sangat takut
tak bisa melakukannya.
Aku paham.
Tapi kalian tak sendiri.
Semua baik-baik saja.
Aku merindukanmu.
Aku juga merindukanmu. Sangat rindu.
MISI PERTAMA 2016, 26 JULI, PUKUL 05.23
18 MIL LAUT LEPAS PANTAI LIBIA
Anjungan ke pengawas.
Pengawas ke anjungan, kami dengar.
Ada perahu di arah pukul 10.00.
Lukas, ayo mulai.
Selamat pagi, MRCC.
Ini kapal motor Iuventa.
Posisi kami di 33 derajat 22,2 menit LU
dan 012 derajat 21,8 menit BT.
Ada kapal dalam bahaya,
tiga mil arah selatan dari posisi kami.
Kita angkat!
Angkat!
Bawa keluar!
Keluar.
Pelan-pelan!
Oke.
Iuventa. Iuventa, RHIB.
Iuventa. RHIB, Iuventa.
Kami melihatnya. Tampaknya perahu karet.
Entah ada berapa orang. Tampak penuh.
Dimengerti. Siaga.
Pelankan.
Halo!
Kami dari kapal penyelamat Eropa.
Halo.
Kami datang untuk menolong.
Kalian aman sekarang.
Tenanglah. Kalian aman.
Kami datang untuk menolong.
Semuanya aman? Kalian baik-baik saja?
Kalian semua baik-baik saja?
Kami akan mendekat, oke?
- Kau bisa bahasa Inggris?
- Ya.
- Siapa namamu?
- Lamin.
Lamin? Namaku Lukas.
Itu Mauro dan Wanda.
Kita akan bekerja sama.
- Oke?
- Ya.
- Ada yang terluka?
- Tidak.
Ada berapa wanita dan anak-anak?
Enam wanita dan satu bayi.
Ini jaket pelampung kami.
Masukkan melalui kepala,
pasang sabuknya, lalu kencangkan.
Oke?
Kami akan mulai membagikannya.
- Bayinya dulu.
- Bayinya.
Tunggu! Tidak, tunggu!
Tidak.
- Stop.
- Jangan berebut.
Semuanya kebagian. Tolong jangan berebut.
- Oper ke belakang.
- Stop!
Tolong oper ke belakang. Tolong oper.
Tolong bagikan.
- Oper ke belakang.
- Jangan berebut!
Semua kebagian.
Tolong bagikan.
Bagikan!
Tolong, satu per satu, ya?
Oke? Bagus sekali.
Hai, selamat datang. Hati-hati!
- Selamat datang.
- Bagus.
Oke, pelan-pelan.
Bagus.
Selamat datang. Hati-hati.
Selamat datang.
Tolong, satu per satu.
Oke, pelan-pelan.
Kau tak apa? Aku dokter di sini.
Katakan saja kau butuh apa.
Bagus, Semuanya. Bagus.
Satu per satu.
- Bagus.
- Tunggu, ada bayi.
- Siapa namamu?
- Rose.
Rose, namaku Mauro. Siapa nama bayimu?
- Pride.
- Oke.
Akan kuambil Pride sebentar, ya?
Berbahaya jika kau naik
sambil menggendongnya.
Percayalah, akan kujaga Pride.
- Oke.
- Oke?
Oke, mari kubantu.
Biar kubantu.
Kami amankan dulu bayinya,
ibunya, baru lanjutkan.
- Tunggu.
- Biar kubantu.
Bagus.
- Bagus.
- Oke. Rose?
Kami bawa bayimu sebentar, ya?
Tunggu sebentar.
Kau aman sekarang.
Senang kau di sini.
- Hati-hati.
- Semua baik-baik saja. Kau aman.
- Paula.
- Ya?
Ada kapal di sana.
Sören kepada Maik.
Ya?
Ada kapal datang.
Kurasa mereka pencuri mesin.
Oke, jangan ambil risiko dan kembalilah.
Oke, dimengerti.
- Siap?
- Ya.
Oke, jalan.
Ayo!
Mesinnya tak ada!
Tak ada yang bisa diambil.
Sedang apa kalian di sini? Berengsek!
- Aman?
- Aman. Kami datang.
Oke, bagus.
Kau mengalami luka kecil
karena bahan bakar kapal.
Jadi, akan kubersihkan,
disinfeksi, dan balut.
Ya? Mungkin agak sakit.
Hai.
Terima kasih.
Dari mana asalmu?
Nigeria.
Aku dari Nigeria.
Dari desa kecil.
- Maaf.
- Di timur laut.
Berapa usiamu?
Delapan belas.
Kalau dia?
Enam bulan tiga hari.
Kenapa kau meninggalkan Nigeria?
Aku tinggal di desaku
saat Boko Haram datang.
Mereka membunuh orang.
Mereka datang ke ladang kami,
memerkosa yang wanita
dan membunuh yang pria.
Jadi, aku kabur dari desaku ke kota.
Tapi aku tak punya rumah.
Jadi, tak mudah di sana.
Bagaimana situasi di perahu tadi?
Sangat menakutkan.
Jumlah kami sangat banyak.
Kami berdesakan.
Orang-orang muntah.
Itu pertama kalinya aku di laut.
Kau tak bisa berenang?
Tidak. Banyak dari kami
yang tak bisa berenang.
Murni antara hidup atau mati.
- Lautnya sangat luas.
- Ya.
Amat sangat luas.
Aku ketakutan.
Pride menangis.
Aku cuma ingin dia hidup.
Hanya itu yang kupikirkan.
Baiklah, Semuanya.
Boleh minta perhatiannya sebentar?
Ada kapal kecil mendekat dari sana
yang akan bawa kalian
ke kapal milik penjaga pantai Italia.
Mereka akan mengurus
dan membawa kalian ke tempat aman, Italia.
Kami cuma menyelamatkan,
mereka yang bawa kalian ke Eropa.
Terima kasih.
- Terima kasih atas bantuanmu di perahu.
- Sama-sama.
Terima kasih atas bantuanmu.
Ini kali pertamaku.
Kau melakukannya dengan baik.
Kita semua juga.
Sudah berapa lama kau bepergian?
Tiga tahun.
Kenapa kau pergi?
Ayahku sakit keras.
Dia kehilangan pekerjaan
dan kami tak punya uang untuk makan.
Juga untuk obat.
Kau tahu, aku ingin jadi berpendidikan.
Aku ingin jadi sangat berpendidikan.
Itu rencanaku.
Semoga saja terkabul.
- Kau bepergian sendiri?
- Tidak, bersama teman.
Apa dia ada di sini?
Dia meninggal.
Kami bekerja di tambang emas
di Burkina Faso.
Saat itu cuaca sangat panas, 50 derajat.
Banyak yang meninggal.
Tapi kau punya pekerjaan bagus di kapal.
Kau hebat.
Kau berlayar dan dibayar.
Tidak, kami tak dibayar.
- Kalian tak dibayar?
- Tidak.
Kalau begitu, ini pekerjaan yang buruk!
- Ya, kurasa memang buruk.
- Cuma bercanda.
Kau menyelamatkan nyawa kami.
Ini pekerjaan yang bagus.
Melangkah yang lebar.
- Bagus.
- Terima kasih.
- Selamat tinggal.
- Boleh gendong Pride sebentar?
- Tentu saja.
- Biar kubantu menyeberang.
- Terima kasih.
- Bagus.
- Oke.
Hati-hati. Awas kepala.
Hati-hati.
- Jaga dirimu.
- Dah.
- Lamin. Sampai nanti.
- Sampai nanti, Lukas.
- Lukas.
- Ya?
Tolong terimalah ini.
Terima kasih. Terima kasih banyak.
Terima kasih, Lukas.
Sekarang kau temanku.
- Jaga dirimu.
- Sampai nanti, Lukas.
Hari ini di kapal…
saat menerima bayi Rose,
Pride,
itu tanggung jawab besar.
Itu pertama kalinya aku menggendong bayi.
Selama itu, aku terus berpikir,
"Jangan sampai jatuh, Mauro.
Jangan jatuhkan Pride.
Ini tugas terpenting dalam hidupmu."
MISI PERTAMA 2016, 29 JULI, HARI KE-6
30 MIL LAUT LEPAS PANTAI LIBIA
Jika mau bilang, contohnya,
"Aku Paula," atau, "Aku Lukas, Maik…"
katakan, "Ana Paula."
- Ana…
- Ana Lukas.
- Ana Mauro.
- Ana Maik.
- Betul.
Selamat datang.
- Marietta.
- Marietta?
Namamu indah. Senang bertemu denganmu.
Hei, aku Sören.
Ada kapal di arah 135 derajat!
Kami lihat.
Entah ada berapa orang,
tapi kami hampir sampai.
Aku lahir di Eritrea.
Tapi aku harus pergi
setelah keluargaku dibunuh
oleh pemerintah.
Di Sudan, mereka memaksaku
menikah dengan pria tua.
Jauh lebih tua dariku.
Jadi, aku memutuskan untuk kabur lagi.
Lihat! Lumba-lumba!
- Bohong.
- Ya.
- Mustahil.
- Benar!
Astaga!
Selamat pagi, Iuventa.
Ada kasus pertama hari ini.
Perahu kayu biru.
Kalian bisa menuju garis bujur
dan menunggu para migran itu.
Akan kami selamatkan.
- Terima kasih. Dah.
- Terima kasih.
- Satu, dua, tiga.
- Selesai.
Aku menyayangimu.
Dah. Semoga berhasil.
- Bisa?
- Terima kasih.
Oper wanita itu kepada kami, oke?
Oke, hati-hati.
Fatima!
Tolong hati-hati.
Mundur.
Tidak, mundur.
Tolong mundur.
Mundur.
Tolong tenang. Semuanya, tetap tenang.
Kalian pakai jaket pelampung. Pegang.
Pegang jaketnya dan kembali ke perahu.
Tolong tenang, ya?
Pelampung itu menolong kalian.
Kalian aman, tapi kalian harus mundur.
Oke.
Kontak!
Siapa namanya?
Fatima.
- Kami tak bisa membawamu. Maaf.
- Aku kakaknya.
Kami akan membawanya ke kapal
menemui dokter.
- Aku kakaknya!
- Kami akan kembali, janji.
Tidak!
Iuventa. Iuventa, RHIB.
Kami bawa dua orang. Satu pingsan.
Resusitasi sudah dimulai.
Oke. Akan kami siapkan. Su akan kukabari.
Bertahanlah.
…22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
Mulai!
…26, 27, 28, 29, 30.
- Tak berhasil!
- Tunggu!
Tak berhasil!
Ayo cepat!
Satu, dua, tiga, empat, lima.
Sepuluh!
Lima belas!
Dua puluh!
25, 6, 7, 8, 9, 10. Mulai!
Sekali lagi.
Lukas.
Lima.
- Sudah cukup.
- Sepuluh.
Lukas.
- Hei.
- Lima belas.
Lukas.
Lukas?
Lukas, kumohon. Lukas, hei.
- Dua puluh.
- Hei!
- Lukas, sudah cukup.
- Lukas!
Lukas. Sudah cukup. Oke?
Dia sudah tiada.
Kau tak bisa menyelamatkannya, Lukas.
Aku tahu itu tak mengurangi rasa sakitmu,
tapi kau tak bisa menyelamatkannya.
Dia sudah tiada
saat kau membawanya ke perahumu.
Kau tahu itu, 'kan?
Hei.
Kau harus tahu itu.
AKHIR MISI PERTAMA
BERLIN, 16 AGUSTUS 2016
PERGANTIAN AWAK IUVENTA
Hai. Hore!
Kalian kembali!
- Hai.
Rasanya sangat aneh
cuaca di sana selalu bagus.
Matahari bersinar.
Lautnya sangat tenang.
Dan malamnya benar-benar sunyi.
Lalu
aku duduk di sana, tahu
bahwa di saat itulah
perahu karetnya berangkat.
Saat kami bertemu mereka,
sering kali mereka sudah menempuh
perjalanan selama bertahun-tahun.
Lalu mereka naik ke Iuventa
dan mencium deknya.
Mereka mengangkat tangan
karena sangat bahagia…
dan lega akhirnya berhasil.
Padahal kami tahu itu belum berakhir.
Tapi kami tak bisa
memberi tahu mereka saat itu juga.
Tolong!
Ayo!
Kami dari kapal penyelamat Eropa.
Kami datang untuk menolong.
Kalian aman sekarang.
Kalian semua baik-baik saja?
- Tunggu!
- Jangan berebut!
Semuanya kebagian. Tolong jangan berebut.
Mundur.
Siapa namanya?
Fatima.
- Tolong.
- Mau dibawa ke mana?
- Ayo!
- Lukas!
- Tidak!
- Tolong!
- Mau dibawa ke mana?
- Lukas!
- Kami tak bisa membawamu.
- Aku kakaknya!
Kami akan kembali, janji.
- Dia sudah tiada.
- Tidak!
Masih ada Lukas, Nina, Domi, dan Mauro
dari Jugend Rettet bersamaku.
Aku mau tanya bagaimana caranya
jika orang mau bergabung.
Tapi sebelum itu, kami ingin tahu
pendapat para pendengar kami.
Bukankah menyelamatkan mereka
memang tugas kita?
Haruskah dibahas?
Ada Christian dari Schöneberg
yang menelepon.
Hei! Pertama-tama,
aku ingin bilang
aku menghargai bantuan kalian.
Tapi aku bingung,
kenapa mereka tak dipulangkan ke Afrika?
Kenapa semuanya harus ke Eropa?
Aku tak paham.
Menurut Konvensi Pengungsi Jenewa,
kami dilarang memulangkan orang
ke negara yang tak aman,
dan Libia itu tak aman.
Jadi, itu berarti melanggar hukum.
Sejujurnya, bukan hanya melanggar hukum,
mereka akan dipenjara dan disiksa.
Mereka akan mati jika dipulangkan.
Kalau begitu, bawa ke negara Afrika lain
yang aman.
Aku heran kenapa harus negara kita?
Di Jerman, ada hak dasar untuk suaka.
Tapi bukan berarti
bisa terima semua orang.
Masalahnya tak akan berkurang
jika kita menerima lebih banyak migran.
- Katakan, Christian.
- Ya?
- Apa yang kau takutkan?
- Aku takut tak nyaman.
Takut ada kriminal, anak-anakku tak aman.
Takut negara kita
tak sanggup menanganinya.
Memang bagus kalian membantu
orang-orang di Mediterania,
tapi kalian tak membantu
orang-orang di Jerman.
- Itulah pendapatku. Dah.
- Christian…
Dah.
MISI KETIGA 2016, HARI KE-9
PERAIRAN INTERNASIONAL LEPAS PANTAI LIBIA
Kita seharusnya berada
di 65 derajat sekarang.
- Mengerti?
- Ya.
Jadi, 65 derajat adalah arah
yang kau berikan ke anjungan.
- Oke?
- Ya.
Sören, bisa ke anjungan?
Tunggu, nanti kutelepon lagi, ya?
Ya?
Sebuah kapal cepat mendekat,
melaju kencang dari selatan.
Entah siapa. Tak ada respons.
- Mereka milisi?
- Kami tak tahu.
Prosedur penguncian dilakukan.
Su bawa semua orang ke ruang mesin.
Aku mau ke dek.
Deeskalasi. Jangan ditutup, ya?
Ya.
Lakukan sesuai latihan.
Tetap di ruang mesin dan tunggu.
Jangan ambil risiko.
Ayo, cepat.
Ruang mesin.
Sial, Viola. Mereka bersenjata.
Semua stasiun.
Ini Iuventa.
Aku 15 mil barat laut dari Tripoli.
Aku diserang perompak.
Kuulangi, ada serangan perompak.
Butuh bantuan segera.
Pelan-pelan.
Hei! Jangan menembak!
Jangan tembak!
Tolong, jangan tembak.
Kami melakukan SAR.
Kami tak punya masalah.
Kami bukan musuh.
Tak ada masalah di sini. Semua aman.
- Ya.
- Apa maumu?
- Semua…
- Di mana krunya?
Semuanya baik-baik saja.
Hei, ayolah. Berhenti.
Kalian mau apa?
Ayo, ke sana. Kita tetap di sini, ya?
Awas kepala. Hati-hati.
Mesinnya sangat panas.
Di mana yang lain?
Kalian siapa?
Jangan cemas, ya?
Tolong. Tolong tenang.
Kru.
Kru. Di mana krunya?
Namaku Su.
Aku dokter di kapal ini.
Aku dokter. Tinggalkan kami!
Iuventa. Kelompok bersenjata
naik ke kapal kami.
Kami organisasi SAR.
Kami di sini untuk menyelamatkan nyawa…
Viola?
Sören?
- Hei!
- Jalan!
Jalan!
- Cepat. Jalan.
- Hei!
Tetap di sini. Minggir.
Paspor. Berikan paspornya.
Ini perairan nasional.
Ini perairan internasional.
Kau tak bisa naik kapalku.
- Kami tak salah.
- Tidak.
- Ini wilayah Libia. Tak ada penyelamatan.
- Ini perairan internasional!
Selama aku melihat gunung Libia,
ini perairanku.
Lain kali, kami tangkap kalian.
Lalu kami penjara.
Jika melihat kalian lagi,
kami tenggelamkan kapal ini.
Mengerti?
Mengerti.
Aku sudah bicara dengan kru.
Kami mengadakan voting dan ingin lanjut.
Tapi itu bukan keputusan kalian saja.
Ini tak boleh terjadi lagi.
Mereka bersenjata.
Lukas, kami tahu. Kami ada di sana.
Istirahatnya maksimal hanya satu
atau dua pekan
sampai kita bisa menilai risikonya.
Orang-orang yang naik perahu di Libia
juga mau istirahat.
Jangan kasar, Viola.
Kami juga pernah di sana. Kami juga paham.
Jika kita lanjut,
kesannya kita tak terintimidasi.
Jika tidak, kita menuruti mereka.
Mengerti?
Putuskanlah.
Oke, kembali ke Malta,
istirahat, dan bersiap
untuk misi berikutnya.
Oke.
Kami harus terima.
Ya.
Itu kesan yang mau kau berikan?
Setidaknya kalian aman.
Itu kata Chimamanda Ngozi
dalam "The Danger of a Single Story".
Jika terus menggambarkan
seseorang sebagai satu hal,
miskin, tak berpendidikan,
tak berdaya, terus-menerus,
mereka akhirnya akan menjadi hal itu.
Artinya, pendapat kita tentang orang
dan cara mengatakannya
memiliki kekuatan besar.
Mari ambil contoh lain.
Jika sejarah Amerika dimulai
bukan dengan Christopher Columbus,
tapi dengan penduduk asli Amerika,
sejarahnya akan berbeda.
Halo!
Lukas!
- Temanku!
- Lamin!
Apa kabar?
Maaf, ini sangat penting.
Tunggu.
Lamin!
Sinyalnya jelek. Ganti ke audio saja?
- Ya!
- Ya.
Bagaimana kau bisa menemukanku?
Kau ada di Facebook.
Benar juga.
Tapi… Bagaimana kabarmu?
Kau di mana sekarang?
Aku di Konstanz.
Apa?
Bohong, di Bodensee atau di mana?
Ya!
Bagaimana kau bisa ke Bodensee?
Di Italia, aku ditempatkan
di tempat anak di bawah umur.
Di Salerno, di sebuah desa kecil.
Jadi, kutanya apakah mungkin
aku bisa bersekolah.
Kau tahu, itu yang kumau, berpendidikan.
Tapi mereka bilang itu desa kecil.
Tak ada sekolah.
Jadi, aku dapat info bahwa di Jerman
aku bisa bersekolah.
Jadi, targetku hanya Jerman.
Aku tak mau ke mana-mana lagi.
Cuma ke Jerman.
Jadi, kau pergi ke Jerman?
Ya!
Tapi bagaimana caranya?
Aku naik kereta.
Kadang aku disuruh turun
karena tak punya tiket.
Lalu kuputuskan untuk jalan kaki.
Kau jalan kaki ke Jerman?
Ya!
Aku terus berjalan, sampai suatu ketika,
aku melihat mobil dengan stiker D.
Polisi datang.
Kutanya, "Apa aku di Jerman?"
Lalu mereka menjawab dengan ramah,
"Ya, kau di Jerman."
Luar biasa.
Sungguh luar biasa.
Kutelepon ibuku. Dia menangis
karena mengira aku sudah mati.
Tapi sekarang, mereka sangat bahagia.
Sangat bahagia.
Kau sendiri, Kawan?
Bagaimana kabarmu?
Kau masih lakukan pekerjaan buruk itu?
Ya, aku masih melakukan
pekerjaan buruk itu.
Tapi tak masalah.
Aku cuma bercanda, Teman, kau tahu itu.
- Kau tahu.
- Ya, aku tahu.
Aku tahu.
Hei, kau masih menyimpan gelangnya?
Ya.
Ya, aku selalu membawanya.
Kupakai tiap hari.
Senang mendengar kabarmu.
Lamin, senang bisa mendengar suaramu.
Sungguh. Aku serius.
Senang mendengar kabarmu.
Hei.
Di mana Kitty?
Dia masih di luar.
Kalian ada masalah?
Kami hanya berbeda dunia sekarang.
Bagaimana kabarmu?
Agak lelah.
Kukira setelah kita punya kapal,
masalah kita akan selesai.
Ya.
- Mauro sudah tidur?
- Ya.
Lebih tepatnya, dia mencoba tidur.
Dia tak baik-baik saja.
Tahukah kau tiap hari di kapal,
dia menangis di ruang mesin?
Dia antusias soal misi itu.
Kupikir itu bagus untuknya.
Dia tak bisa melupakannya.
Sayang sekali, donasimu akan membantu.
Domi, mereka donatur.
Bisa tambahkan? Terima kasih.
Kau tahu kau bisa
mengurangi pajak dengan donasi?
"Kalian mau hancurkan Eropa?
Mereka mau tinggal di mana?
Pernahkah kalian memikirkannya?"
Untuk misi dua pekan lagi,
belum ada perwira pertama,
pengemudi RHIB kedua,
atau staf ruang medis.
Su butuh istirahat.
"Semoga kalian
dapat balasan yang setimpal.
Hukuman penjara yang lama.
Penyelundup tak tahu batas,
semoga kalian mati di laut."
- Aku tak bisa masuk.
- Ada apa?
Kita diretas. Situs web, medsos, semua.
- Siapa pelakunya?
- Pendukung sayap kanan!
Sial! Sialan.
"Aku lihat kalian di TV.
Rencana kalian itu ide yang sangat buruk.
Mereka harus ke mana?
Pikirkan pekerjaan dan nasib wanita."
Apa itu? Siapa yang di Hamburg?
Kenapa ada setruk dari Hamburg?
Ada di bawah wastafel.
"Persetan dengan kalian
dan Islamisasi Barat kalian.
Jerman untuk orang Jerman,
bukan yang lain."
Lukas!
Iuventa diperintahkan Italia
ke pelabuhan Lampedusa.
Hanya dengan lima pengungsi.
Apa? Itu tak masuk akal.
- Viola, bicaralah.
- Dengar.
Ada lima anak di kapal,
dan ada empat atau lima perahu karet
berisi 500 orang
yang tak bisa kami bantu jika pergi.
- Bisa dititipkan ke kapal lain?
- Sudah dicoba.
- Otoritas Italia menolak.
- Kami harus langsung ke Lampedusa.
Mereka bahkan memarahiku via surel.
"Ikuti perintah!" Jadi…
- Kalian di mana?
- Satu hari dari Lampedusa.
Pulang pergi, hilang dua hari.
Jadi, kami tak mau.
Tapi kita harus bekerja sama
dengan otoritas. Itu mustahil.
Nina, tujuan kita
menyelamatkan perahu-perahu ini.
- Utamakan nyawa manusia.
- Apa maksudnya?
Kami menolak perintah itu.
Kami akan tetap di sini.
Tidak. Kalian tak akan
dapat dukungan dari kami.
Kalian abaikan perintah kami.
Tak ada misi lagi. Semua dihentikan.
Kita bekerja sama.
Itu ide di balik Jugend Rettet.
- Kau serius?
- Ya.
Ya.
Ya?
- Halo?
Kami pengungsi.
Katanya kami bisa tinggal di sini. Buka.
- Ayolah!
- Biarkan kami masuk! Kami pengungsi!
- Ayo, buka!
- Kami lapar!
- Sekelompok fasis.
- Apa?
- Kalian sudah gila?
- Hei, enyahlah!
- Siapa itu?
- Sekelompok fasis.
Apa-apaan ini?
- Haruskah kita panggil polisi?
- Ya, panggil.
- Kami akan panggil polisi.
- Ayolah.
Apa-apaan ini?
- Pergilah.
- Cukup.
Sudah cukup!
Pergi sekarang juga!
Kalian kenapa? Enyahlah!
Kami akan panggil polisi. Pergi.
Apa-apaan ini?
Bagus, terima kasih. Oke.
Kalian gila!
Enyah!
Pergi!
Mauro, kau tak apa?
- Bisa dengar?
- Aku tak bisa bernapas.
Oke, dengar.
Tenang. Embuskan napas.
- Tak apa, mereka sudah pergi.
- Aku tak bisa bernapas.
Embuskan napas perlahan.
Kau aman.
Semua baik-baik saja.
Mereka sudah pergi. Semua aman.
Tak ada misi di musim dingin.
Tak ada perahu karet juga
karena cuaca buruk, jadi…
Kami gunakan waktu ini
untuk merenovasi Iuventa.
Pada Januari, akan ada rapat besar.
Kami akan mencoba merangkum
tahun pertama di laut.
Apa yang lancar, apa yang tidak…
Oke.
Apa?
Tidak ada.
Ada apa?
Ibu tak mau membahas ini malam ini.
Katamu itu akan berlangsung
maksimal setahun.
Ini sudah hampir dua tahun.
Lalu?
Kitty sudah hampir selesai kuliah.
Jelas apa yang Ibu pikirkan.
Aku akan bilang begitu
ke orang-orang di sana.
"Maaf, menurut ibuku
aku harus punya pekerjaan layak."
- Bukan itu maksud Ibu.
- Lalu apa?
Wajar jika setelah hampir dua tahun
dan tak dengar kabarmu
selama hampir enam bulan, Ibu cemas.
- Kau tak bisa begini terus.
- Aku tak mau begini terus!
Aku senang
jika tak perlu lakukan ini lagi.
Jika aku tak dibutuhkan lagi.
Jika ada pengganti.
Tapi tak ada yang mau.
Tak ada pemerintah yang berkata,
"Kami akan ambil alih."
Ibu juga tidak mau.
Ibu menyumbang 500 euro
saat Natal, lalu selesai.
Selama masih begini, kami akan teruskan.
Baiklah.
Aku bingung, apakah kami dituntut?
Kenapa kalian geledah kapal kami?
Tidak. Ini cuma pengecekan rutin.
Tapi untuk penyerahan lima anak,
tak perlu menggeledah kapal.
Itu tak masuk akal.
Lihat, dokumen kami lengkap.
Semuanya aman. Aku tak paham.
Ini pengecekan rutin. Tenanglah.
Ada banyak orang di laut.
Mereka bisa mati jika tak dibantu.
Kita malah berdiskusi di sini.
Beginilah jadinya
jika bekerja sama dengan otoritas,
ditarik dari misi, dan kapal digeledah.
Kami diinterogasi semalaman,
baru diizinkan pergi.
Kami kehilangan dua hari.
Kami pergi ke Lampedusa dengan lima anak,
padahal masih ada ratusan orang
di perahu karet itu.
Entah bagaimana nasib mereka.
Tapi aku tahu pada saat itu,
ucapan penjaga pantai
atau otoritas mana pun tidaklah penting.
Ini soal nyawa.
Oke, tapi menurutmu
apa yang bisa kita lakukan?
Karena mengabaikan perintah
juga bukan solusi.
Jangan pergi.
Kalian harusnya mendukung kami
dan menolak perintah.
- Tapi bukan atas nama Jugend Rettet.
- Itu kapal kita. Terserah kita.
Tapi itu bukan kapal kalian.
Bukan kapal kami juga.
Kita tak membelinya.
Kapal itu disediakan untuk kita.
Prioritas kita menyelamatkan,
tapi kita tak bisa seenaknya
dengan donasi orang.
Bukan seenaknya.
Kita melakukan yang seharusnya.
Jugend Rettet dibentuk untuk bekerja sama.
Jika kerja sama berarti ada mayat,
kami tak bisa.
Tak bekerja sama, dikriminalisasi,
dan kehilangan donasi
tak membantu menyelamatkan nyawa.
Citra yang kau coba lindungi,
dengan pakaian desainer dan…
- Ayolah.
- Viola!
…tak membantu orang-orang
yang mau kita selamatkan.
- Stop!
- Mayatnya ada di kapal.
Bukan di lembar Excel di mejamu.
Viola, kau tak paham, ya?
Tanpa kami, tak akan ada kapal.
Aku di sini bukan untuk menjilat orang.
Aku mengurus humas,
penggalangan dana, advokasi…
Aku baca tiap surel meski penuh kebencian.
Tiap hari, kucoba yakinkan orang
untuk mendukung kita.
Tanpa jasa kami di sini,
tak akan ada uang untuk misi.
Tapi jika kita biarkan Italia
mengusir kita, uangmu tak berguna.
Hentikan!
Kita menghancurkan segalanya.
Kau sangat tidak sopan dan sok benar.
- Aku cuma jujur.
- Kami bukan musuhmu.
Tapi itu benar.
Dia sangat menyebalkan tadi.
Kuhabiskan separuh hidupku di sini
hanya untuk dituduh lebih peduli
pada pakaian desainer daripada orang mati.
Bahwa ada dua jenis orang,
yang mengurus Excel
dan yang menyelamatkan nyawa.
Itu cuma dua perspektif berbeda
soal masalah yang sama.
Tapi kita tak bisa menghancurkan diri
karena tujuan kita sama.
Cuma karena tak ikut misi,
bukan berarti aku tak tahu
apa yang terjadi di sana.
Tapi orang-orang di sini
tak berubah karenanya.
Sudah lama tak ada semangat
"kita pasti bisa."
Tak ada yang mau mengubah apa pun.
Semua orang mau masalahnya selesai,
tapi tak mau terdampak
atau melakukan apa pun.
Bagaimana kita bisa meyakinkan orang
jika kita tak bisa kompak?
Mungkin aku tak cocok di sini.
- Maaf.
- Domi…
Domi!
Hei.
Penjaga Pantai Libia sialan.
Sial.
Mereka ditembaki.
- Kau tahu Sören dan Viola di mana?
- Di atas.
Terima kasih.
Milisi tahun lalu kini
penjaga pantai resmi Libia.
Ya, Eropa mendanai dan melatih mereka.
Perubahan situasi ini gila.
Tak ada yang mau urus pengungsi.
Mereka ingin memblokir
seluruh rute Mediterania.
Makanya mereka menyuruh kita
ke Lampedusa. Agar tak ada saksi.
Ya. Mereka mau kita menyerah.
Tapi tahun ini ada lebih banyak perahu.
Mereka datang berkelompok.
Kadang ada delapan
atau sembilan perahu sekaligus.
Banyak sekali. Mereka semua mati
jika tak ada yang menolong.
Sören!
- Sören!
- Apa?
Mereka terlalu banyak!
Kapan penjaga pantai akan datang?
- Entahlah. Mereka bilang akan datang!
- Tapi sudah lama sekali.
Kita tak bisa sendiri.
Bawa orang-orang di perahumu
ke rakit penyelamat.
Kita penuhi rakitnya, ya?
Semuanya, aku butuh bantuan.
Tarik orang-orang ke dalam. Tarik.
Teman-Teman, aku butuh ruang.
- Ulurkan tangan.
- Hati-hati.
Aku memegangimu.
Tidak!
- Mana penjaga pantai?
- Mereka menyelamatkan dua perahu lain.
Kapal lain? Angkatan laut?
- Katanya tak ada.
- Tak ada?
- Oke.
- Tunggu, Sören.
Bawa mereka ke dek
dan putus rakit penyelamatnya.
- Tidak bisa.
- Tapi harus.
Aku tak bisa menavigasi dalam cuaca ini.
Bisa tersapu ombak.
Viola, deknya penuh. Kau mengerti?
- Tak bisa ditambah lagi.
- Aku tahu, tapi harus.
- Kapal kita bisa terbalik.
- Sial, Sören, aku tahu!
Lukas, Maik! Naiklah!
Kita harus bawa semua orang naik.
Dan di bawah dek.
Naiklah!
Naik.
Semuanya ke bawah.
Bawa semua orang ke bawah dek!
Satu per satu.
Kemari.
Oke, masuklah. Masuk.
Dia sangat lemah.
Awas kepala.
Perhatikan langkah.
Ke sana.
Oke, hati-hati. Pegangan.
Hati-hati melangkah. Ke sana.
Mundur sedikit.
Mundur sedikit!
Pelan-pelan! Tolong hati-hati.
Menyebar!
Semuanya, menyebar!
Tolong, semua mundur sedikit.
Tolong hati-hati.
Tolong! Pelan-pelan!
Mayday. Ini Iuventa.
Ada 400 orang di kapal.
Dengan cuaca saat ini,
aku tak bisa menavigasi dengan aman.
Aku butuh bantuan segera.
Aku tak bisa keluar dari situasi ini.
Mayday.
Kembali ke rakit!
Kembali!
Kembali ke…
Oke, kemarilah!
Kemari. Pegang tanganku.
Pegang erat-erat.
Naiklah! Ulurkan tanganmu!
Hei! Ayo!
Pada akhirnya,
kami berada di sana selama 48 jam,
benar-benar cuma kami,
tanpa ada kapal penjaga pantai
atau angkatan laut yang membantu.
Kapal kami kepenuhan
sampai ada yang tenggelam
di depan mata kami.
Tak ada ruang di kapal,
jaket pelampung, apa pun.
Yang paling parah,
makin banyak yang datang,
tapi kami tak bisa menolong mereka.
Akhirnya, kami berlindung
di balik kapal kontainer,
dan mereka berhasil kami pindahkan
ke kapal yang jauh lebih besar
dari Save the Children.
Itulah situasi di sana saat ini.
Kau masih di Mediterania.
Di mana tepatnya?
Di Malta.
Kami bersiap untuk misi berikutnya.
Ada komentar, Pak Bergmann?
Bukankah politisi harus berbuat lebih?
Pertama, aku ingin bilang
yang dilakukan anak-anak muda ini
patut dipuji.
Aku tak ingin membantah
bahwa motifnya benar.
Sungguh.
Tapi dari sudut pandang kami,
kapal penyelamat juga jadi faktor penarik.
Faktor yang membuat pengungsi
berani mengambil risiko
untuk naik perahu.
Benar sekali.
Situasinya berbeda jika aku tahu
ada kapal di luar sana
yang menunggu untuk menjemputku
dan membawaku ke Eropa.
- Tapi itu tidak benar.
- Tn. Weiland?
Maaf, tapi itu tidak benar.
Mereka datang
bukan karena kapal penyelamat
dari beberapa LSM menunggu mereka.
Mereka datang karena ada perang.
Mereka dianiaya
karena agama atau orientasi seksual.
Tak bisa nafkahi keluarga.
Mereka naik perahu karet
dan mengarungi lautan.
Kondisi hidup seperti apa yang harus kau
alami untuk melakukan hal seperti itu?
Di kapal, mereka
tak menanyakan tunjangan sosial.
Mereka tanya, "Bolehkah aku menyurati
ibuku untuk mengabari aku masih hidup?"
Apa pendapatmu soal tuduhan
bahwa beberapa penyelamat bekerja sama
dengan penyelundup manusia?
Bahwa ada komunikasi langsung sebelumnya
soal lokasi dan waktu keberangkatan kapal?
Tuduhan ini juga tak benar.
Otoritas terkait juga tahu itu.
Itu dibuat untuk mendiskreditkan kami.
Orang akhirnya percaya itu
saat diulang di acara seperti ini.
Tak ada komunikasi sebelumnya.
Tapi ada kasus di mana kalian
meninggalkan perahu dan mesinnya.
Kami di tengah laut.
Tentu ada kasus di mana kami
tak sempat hancurkan perahunya.
Karena kami mau menyelamatkan orang.
Karena itu prioritas kami.
Kami di sana untuk orang-orangnya,
bukan perahunya.
MALTA. AKHIR JULI 2017
Wah, kau berantakan.
Ayo, kita jalan sebentar.
Kau ikut konferensi apa?
- Di mana?
- Di Sirakusa, Sisilia.
Begitu.
Tentang Piagam Internasional HAM.
Nina bilang situasi di sini
jadi cukup sulit.
Itu cara halus untuk mengatakannya.
Sebenarnya ini perang.
Mereka berperang
melawan pengungsi dan kami.
Pemerintah Italia ingin kami
menandatangani kode etik.
Jadi, polisi bisa naik Iuventa
dan punya opsi untuk menginterogasi
pengungsi di kapal.
Pertanyaan pertama mungkin,
"Siapa yang kemudikan perahunya?"
Seseorang akan bicara
karena bangga telah berkontribusi,
lalu dipenjara 20 tahun
karena perdagangan manusia.
Sebagian besar LSM sudah tanda tangan,
tapi kami tak mau.
Kita lihat apa jawaban mereka.
Feriku akan segera berangkat.
Kapan misi berikutnya?
Besok.
Jaga dirimu.
Maaf, kenapa kau membawa
dua orang naik ke kapal?
Tidak!
- Tahu dari mana?
- Tenang.
Kita harus apakan mereka?
Tak masalah.
- Ini masalah karena kami tak tahu…
- Tenanglah.
Tidak. Ayo.
- Kami harus apa?
- Tenang.
- Aku bingung.
Siapa mereka?
Katanya dua bersaudara dari Suriah.
Bawa koper beroda.
Diantar oleh penjaga pantai.
Kita harus bawa mereka ke Lampedusa?
Ya.
Tidak mungkin.
- Oke, stop.
- Kami hanya…
Siapa kalian?
- Kami dua bersaudara dari Suriah.
- Saudara.
- Lukas…
- Sebentar.
Jujur, kalian tak mirip saudara.
Bisa berhenti merekam?
Apa ini? Kalian mau apa?
Kami mau wawancara untuk dokumenter.
Dokumenter?
- Tentang pengungsi.
- Tidak. Tolong, turunkan, ya?
Kami tak melayani
wawancara atau dokumenter.
Turunkan kameranya. Hei! Sial!
Ini gila.
LAMPEDUSA, 2 AGUSTUS 2017
Siapa kaptennya?
Kapal ini sedang diselidiki polisi.
Kenapa?
Maaf, Nona, tapi kalian
harus meninggalkan kapal.
Apa alasannya?
Tolong, seluruh kru
harus meninggalkan kapal. Sekarang.
- Ayo.
- Kami tak bersalah.
Tak ada alasan bagi kami
untuk meninggalkan kapal ini.
Apa kami ditangkap?
Apa? Jangan sentuh aku.
Nina?
Akan kupasang pengeras suara.
- Sudah.
- Oke. Kau di mana?
Di kapal. Sedang digeledah.
Aku tahu. Telepon terus berdering di sini.
Kapalnya mau disita.
Kita kena tuduhan perdagangan manusia.
Apa?
Itu yang dikatakan otoritas Italia
kepada pers.
Rupanya ada dakwaan setebal 400 halaman.
Sudah tersebar di media.
Ya, aku melihatnya.
Berarti mereka tahu sebelum kita?
Jelas mereka sudah siap.
Aku menemukan pengacara Borderline Europe
yang sedang berlibur di Lampedusa.
Dia sedang memeriksa dakwaannya.
Temui dia.
Oke, terima kasih.
- Jaga diri kalian.
- Pasti.
Dah.
Pertama, aku harus minta kalian
mematikan ponsel.
Kulihat kalian punya kulkas.
Bisa matikan ponsel kalian
dan masukkan ke dalam kulkas?
Terima kasih.
Mereka menyadap 40 ponsel lebih.
Pengacara, pendeta, jurnalis…
Semuanya ada di sini.
Ada tiga pelanggaran pidana
yang dituduhkan kepada kru Iuventa.
Satu menunjukkan penyerahan langsung
dari penyelundup ke Iuventa.
Ada juga gerakan tangan, seperti lambaian,
yang membuktikan komunikasi
dan membangun hubungan
antara kalian dan mereka.
Lambaian tangan?
Mereka menyita kapal kami
karena lambaian tangan?
Ya.
Lalu yang ketiga
menuduh kalian mengembalikan
tiga kapal pengungsi ke penyelundup Libia.
Semua ini menghasilkan tuduhan
membantu dan bersekongkol
dengan imigrasi ilegal,
yang berarti penyelundupan manusia.
Foto-foto ini dari mana?
Jelas ada orang di kapal
yang mengambilnya.
Ada mata-mata.
Ada mata-mata di kapal lain?
- Kami hanya menyingkirkan perahunya.
- Ya.
Agar tak bahayakan operasi penyelamatan.
Jika hanya melihat dari foto,
itu menceritakan kisah yang berbeda.
Itulah yang mereka ceritakan kepada pers.
Ada satu hal lagi.
Fail ini menunjukkan bahwa otoritas Italia
memiliki transkrip percakapan
di atas kapal Iuventa.
- Apa?
- Mereka menyadap kita?
Makanya mereka suruh kita ke Lampedusa.
Untuk pasang penyadap.
Sial, Bung.
Apa yang terjadi jika kami…
divonis?
- Dinyatakan bersalah.
- Ya.
Penyelundupan manusia itu tuduhan serius.
Jadi, jika pengadilan
memutuskan kalian bersalah,
kalian mungkin harus dipenjara.
Berapa lama?
Minimal lima tahun, maksimal 20 tahun.
Serta denda 15.000 euro
per orang yang dibawa ke Italia.
Halo, Teman!
Halo, Lamin.
- Aku coba meneleponmu. Lima kali.
- Ya, aku lihat.
- Kau sudah bisa bahasa Jerman?
- Ya, aku ikut kursus.
Kursus intensif.
Kubilang ke diriku sendiri,
jika mau sekolah,
harus belajar bahasa Jerman.
- Itu gila.
- Ya, sulit.
Itu bahasa yang sangat sulit.
Tapi sekarang aku bisa tinggal di Jerman.
Aku akan menyelesaikan sekolah,
lalu magang.
Mekanik industri.
Mekanik industri?
Keren.
Aku menelepon karena mau bilang sesuatu.
Aku tak akan bisa melakukannya
tanpa kalian semua, tahu?
Hari itu di kapal kalian
adalah hari paling bahagia dalam hidupku.
Sekarang aku bisa sekolah.
Aku bisa mengejar mimpiku.
Aku bisa melakukan semua itu
karena kalian.
Makanya aku mau berterima kasih.
Makanya aku menelepon.
- Ada apa, Teman?
- Tidak ada.
- Ada apa?
- Lamin, kapal kami disita.
Apa?
Ya, katanya kami bekerja sama
dengan penyelundup.
- Tapi itu tidak benar.
- Ya. Memang tidak.
Aku akan bilang itu tak benar.
Ya, itu akan bagus.
Aku akan bilang
kalian tak kerja sama dengan penyelundup.
Aku ada di sana. Aku bisa bersaksi.
Kami bisa bersaksi. Kami semua.
Tanpa kalian,
kami semua pasti sudah mati.
Kalian menyelamatkan kami.
Kini kami akan menyelamatkan kalian.
Lamin, itu akan luar biasa.
Sungguh.
Bagaimana jika para pengungsi itu
menjadi saksi kita?
Mereka ada di sana.
Mereka bisa bilang
mereka berjuang untuk hidup
dan kita tak kerja sama
dengan penyelundup.
Tapi kita tak tahu
di mana mereka sekarang.
Mungkin tersebar di seluruh Eropa,
jika masih di Eropa.
Kita pasti bisa menemukan mereka. Benar?
Kapan kami boleh tinggalkan Lampedusa?
Siapa penanggung jawab Iuventa?
Jadi, kusarankan
kalian bertiga tetap di sini
dan menunggu keputusan otoritas.
Mereka mungkin akan menanyai kalian
atau membawa surat perintah penangkapan.
Kenapa tak pulang saja?
Memangnya mereka bisa apa?
Menangkap kita karena mau kabur?
Ya.
Apa? Tapi mereka tak bisa menahan kami.
Kami semua warga negara Eropa.
Mereka menyita kapal kita
tanpa alasan apa pun.
Betul sekali.
Menurutku para kru bisa pergi.
Mereka tak bisa mencegahnya.
Tapi aku tak tahu
apa yang akan terjadi pada kalian bertiga.
Bagus.
Kita terjebak di sini.
Aku akan segera kembali.
- Lukas!
- Aku tahu jalan keluarnya.
Aku tahu Mauro punya lisensi berlayar.
Jadi, dia dan Nina terbang ke Mallorca…
Semoga berhasil.
…menyewa kapal sebagai turis,
dan berlayar selama lima hari
lima malam ke Lampedusa.
Sementara kru lainnya
terbang kembali ke Berlin,
Nina dan Mauro menyelundupkan kami
keluar dari pulau.
Untuk sesaat, kami bebas.
Kita di perairan internasional.
Kalian bisa naik.
Ini memang sangat tak pantas,
tapi ini gratis dari sewa kapal.
- Bersulang.
- Masa bodoh.
Untuk kita.
Kasus kami jadi salah satu
yang terpanjang dan terumit
yang pernah diajukan
terhadap organisasi penyelamat laut sipil.
Anda bertanggung jawab
atas komunikasi selama operasi?
Di antara yang lain, ya.
Kru kalian mengandalkan
saluran terenkripsi rahasia, benar?
Kami menggunakan WhatsApp.
Itu tidak rahasia, tapi praktis.
Otoritas ingin menjadikan kami
preseden hukum
tanpa didukung bukti apa pun.
Saksi melaporkan sinyal cahaya kuat
dari kapal kalian.
Apa yang Anda isyaratkan?
Tidak ada.
Kami cari kapal yang kesulitan.
Memakai lampu sorot
adalah prosedur standar
dalam operasi penyelamatan.
Mereka menyebut kami "taksi laut"
dan berusaha melemahkan
dan membungkam kami.
Setiap pemindahan didokumentasikan,
dilaporkan ke otoritas.
Cek saja catatannya.
Semua surel dan catatan telepon ada.
Semua tercatat.
Kami keliling Eropa tanpa lelah,
mencari orang-orang yang bisa bersaksi
bahwa kami tak bersalah.
Banyak yang tinggal di kamp
dan penampungan,
mengharapkan masa depan yang aman.
Semua bersedia bersaksi untuk kami.
- Hai.
- Halo, Rose.
Kami ditangkap milisi Libia di gurun
dan dibawa ke penjara.
Mereka memukuli kami,
membiarkan kami kelaparan.
Banyak wanita dipaksa menjadi pelacur.
Saat memejamkan mata, saya…
Saya masih dengar teriakan.
Keberatan. Tak relevan dengan kasus ini.
Ditolak. Ini relevan. Silakan lanjutkan.
Kami terombang-ambing berhari-hari,
telantar di laut,
sebelum Iuventa menemukan kami.
Tak ada penyerahan langsung
atau kerja sama dengan penyelundup.
Tanpa mereka,
saya tak ada di sini.
Kami tak akan ada di sini
untuk menceritakan kisah kami.
Kami pasti sudah mati.
Kru Iuventa menyelamatkan nyawa kami.
Itu yang mereka lakukan.
Pada 19 April 2024,
setelah lebih dari 40 sidang
dan tujuh tahun,
hakim menjatuhkan vonis.
Bukti yang diajukan dalam kasus ini
menyatakan dengan sangat jelas dan lengkap
tak ada pelanggaran sebagaimana dituduhkan
kepada para terdakwa.
Saat seseorang mempertaruhkan nyawa
untuk melarikan diri
dari penyiksaan dan perbudakan,
pengadilan ini tak bisa menghukum mereka
yang bertindak demi memastikan
kelangsungan hidup mereka.
Tindakan menyelamatkan nyawa di laut
bukanlah, dan tidak akan pernah
dianggap sebagai tindak pidana.
Kami dibebaskan dari semua tuduhan.
Aku cuma bisa bilang,
aku akan selalu menyelamatkan orang.
Menolong bukanlah kejahatan.
Itu tindakan kemanusiaan.
ANTARA TAHUN 2016 DAN 2017,
KRU IUVENTA MENYELAMATKAN
LEBIH DARI 23.000 NYAWA.
SELAMA TUJUH TAHUN PERSIDANGAN
TERHADAP IUVENTA,
PULUHAN RIBU ORANG
TENGGELAM DI MEDITERANIA
DENGAN HAMPIR SATU JUTA EURO
YANG HABIS UNTUK PERSIDANGAN ITU,
"JUGEND RETTET" BISA TERUS
MENYELAMATKAN NYAWA DI MEDITERANIA
SELAMA EMPAT TAHUN LAGI.
ATAU MEMBELI ENAM KAPAL LAGI
SEPERTI IUVENTA
DAN MENGGUNAKANNYA
UNTUK OPERASI PENYELAMATAN.
IUVENTA TERONGGOK BERKARAT
DI PELABUHAN TRAPANI.
PADA 2024, KAPAL ITU DIKEMBALIKAN
KEPADA "JUGEND RETTET" SEBAGAI BANGKAI.
BANYAK ANGGOTA KRU IUVENTA
TETAP AKTIF MESKI ADA TUDUHAN ITU
DAN BEKERJA SAMA
DENGAN ORGANISASI PENYELAMAT LAINNYA.
PADA 2020, KRU IUVENTA DIANUGERAHI
PENGHARGAAN HAK ASASI MANUSIA
DARI AMNESTY INTERNATIONAL
ATAS JASA MEREKA.
KISAH MEREKA MENGINSPIRASI BANYAK ORANG
UNTUK MEMBANTU ORANG YANG MEMBUTUHKAN.
FILM INI DIPERSEMBAHKAN UNTUK MEREKA
YANG KEHILANGAN NYAWA DI MEDITERANIA,
YANG SELAMAT,
DAN YANG MENYELAMATKAN MEREKA.
23 000 LIVES
Terjemahan subtitle oleh Trisha Artisty